[Musique] merci et on va donc parler avec Raphaël Sadin Rabin roche colollel à à Jérusalem et également mais on en parlera vers la fin de l'interview également auteur parce que vous écrivez chers amis des des des non seulement des livres des livres de poésie et et également des des pièces de théâtre mais alors moi la première question que je c'est pour ça que j'ai préféré parler avec le Rabin d'abord c'est savoir comment l'homme religieux que vous êtes Raphaël Sadin comment il interprète cette guerre pourquoi cette guerre le pourquoi d'une guerre c'est très compliqué mais on pourrait dire qu'il y a trois choses qui me paraissent fondamentales la première c'est une sorte de rés ence de l'identité d'Israël qui est composée
depuis des siècles vous le remarquerez d'un paradoxe formidable entre invincibilité et extrême vulnérabilité vous avez 4000 ans d'histoire ou 3500 ans d'histoire avec des des Juifs qui traversent cette histoire au cœur d'Empire infiniment plus puissant que Israël qui disparaissent tous l'un après l'autre que ça soit l'empire babylonien Perse grec et même romain qui a duré quand même 10 siècles c'est énorme et le monde pensait que que le monde ne pouvait pas exister sans l'Empire romain et les Juifs qui étaient dans une position d'extrême vulnérabilité sans autonomie territoriale dans l'exil sans autonomie politique même même linguistique on parl les Juifs parlent plusieurs langues et pourtant ils
traversent l'histoire ils sont invincibles au niveau en peut pas les réduire totalement et je pense que la guerre et surtout le porome effroyable qu'il a eu au bord de de Gaza à Berry et et ailleurs et pour cette C pendant cette soirée a fait ressurgir cette extrême vulnérabilité du peuple juif en même temps son sa sa conviction profonde que de toute façon nous serons toujours est vainqueur à la fin de l'histoire le peuple juif est toujours là les autres disparaissent c'est comme ça et je pense que une des figures de la modernité sioniste entre autres mais pas que a été l'oubli de ces dimensions en pensant euh que le peuple juif pouvait être normalisé comme n'importe quel autre peuple qu' avait
l'armée la plus forte du monde les renseignements les les meilleurs du monde et cetera et on a vu ce qu'il en était ça a été une catastrophe alors ça c'est la première réfleion la deuxième je dis pas que c'est la la cause de la guerre mais il est évident que l'ambiance le le discours et le non dialogue la haine gratuite je j'ose le dire la catinam qui régné en Israël avant le 7 octobre a été un facteur non seulement spirituel très aggravant mais même dans la même dans la capacité de défendre le pays et d'ailleurs c'est je suis tout à fait frappé de voir combien de des religieux bien c'est évident mais des non religieux on le même discours en disant que ce qui a été eux ils disent même que c'est la cause de de ce drame du 7
octobre a été la division intestine du peuple juif la haine gratuite le non dialogue l'invective permanente l'accusation la diabolisation euh des part de de de part de part et d'autres euh des euh des tribus d'Israël dire comme disait rivelin euh et ça a été terrible euh alors je dis pas que c'est la cause de la guerre bien entendu mais je dis que l'ambiance euh favoriser une faiblesse nationale sur lequel je pense que nos ennemis le comprennent très bien et vous remarquerez qu'ils attaquent toujours dans des jours de fêtom kipou SIMR justement Rabin Raphaël sadine pour pourquoi comment vous expliquez vous êtes un homme religieux un homme de religion comment vous expliquez que cette guerre est arrivée le jour de Simat t la
précédente c'était le jour de Kipour il y a eu des des destructions du temple c'était tichabéab en réalité il faut toujours qu'il y ait une fête ou un événement triste un événement juif pour qu'il se passe une guerre expliquez-moi vous savez euh imaginez une épouse ou un mari qui attend le jour de son anniversaire un cadeau au moins une petite remarque au moins un bouquet de fleurs au moins comment ça va mon amour pour et que là le le mari est en train de faire la dolchilleur euh c'est là c'est à ce moment-là que la trahison est la plus forte euh c'est pas un hasard si est fait précisément pendant kipou sipratora le malheur peut frapper Israël parce que nous ne sommes pas et je et je mets tout
le monde au même pratiquement au même niveau nous ne sommes pas au niveau de l'élection or l'élection d'Israël s'incarne dans des rendez-vous avec Dieu extraordinaire que sont les ce qu'on appelle les ragib shabbat aussi euh et ça s'est passé aussi shabbat hein oui absolument or il se trouve les gens n'aiment pas écouter cela mais l'ADN du peuple juif c'est l'alliance et l'alliance est un deal entre nous et Dieu et le deal avec nous et Dieu il est très simple il est si vous êtes avec moi si si vous êtes digne de la vocation de l'élection d'être capable sur terre d'être le reflet de la vérité transcendante et absolue alors je suis avec vous si vous voulez vous détacher de cette vocation et épouser les formes d'une existence
absolument banale comme les autres nations et ben je me retire quand je me retire on on se rend compte que ce n'est pas la force des la force notre propre force qui nous protège euh et que face à des milliards d'individus qui qui ont une hostilité absolue contre nous il faut être fou pour croire que le petit peuple d'Israël pourra survivre contre cette animosité terrible où les gens sont prêts à mourir pour nous tuer faut bien comprendre que un des signes d'Amalek un des signes de l'ennemi radical d'Israël c'est quand la quand l'ennemi est prêt à mourir lui et sa famille et à plonger son pays dans dans les afres de la guerre et de la misère totale oui mais le principal c'est de tuer du j euh donc de croire
que grâce à notre puissance nationale nous allons pouvoir contenir cette haine énorme don que je vous rappelle qui est composé par des pays puissants comme l'Iran mais aussi la Turquie l'Égypte euh et le Soudan et aujourd'hui le Yémen et la Syrie le Hezbollah il y a une telle puissance de feu contre le peuple juif que nous sommes condamnés à porter notre espérance dans le rapport miraculeux que le peuple juif entretient depuis 3500 ans avec Dieu et que lui a fait ses preuves rap rap Raphaël composant vulnérabilité et investibilité euh et pour que la vulnérabilité n'arrive pas il faut ça va dépendre et c'est presque historique hein c'est presque scientifique regardez on pourrait faire un livre sur l'histoire
du peuple juif avec les grands malheurs grand moments du malheur du peuple juif c'est toujours com comment l'OM relig comment l'ombre religieux que vous êtes ou comment les religieux peuvent vivre cette guerre qu'est-ce qu'il faut faire pour vivre cette guerre qu'est-ce que vous devez faire qu'est-ce que vous faites vous pour pour vivre cette guerre est-ce que vous vous mettez une carapace en disant Dieu me protège vous parlez de religie oui je dire il y a énormément de religieux qui font cette guerre euh j'ai la famille très religieuse qui est actuellement dans le Nord une autre partie dans la Gaza très très religieux il y a beaucoup beaucoup de énormément de soldats qui sont en première ligne
sont des des religieux je n pas ma question est est comment le religieux comment la personne religieuse chomer mbot d'accord qui qui qui est dans l'observance des mitbot et dans laouna et dans la croyance en Dieu comment euh comment elle peut vivre cette guerre comment elle doit vivre cette guerre en se mettant une carapace en disant Dieu est auudessus elle doit vivre comme tout le temps c'est toujours tuvaak ça veut dire Touva ça veut dire une une remise en question de nous-même les religieux se doivent d'apprendre aussi des non religieux ce sacrifice cette façon dont des soldats pas du tout religieux sont pr donner leur vie pour défendre le pays nous oblige à nous les religieux à avoir un devoir de reconnaissance et d'amour et
d'infini euh d'infiniie solidarité euh Daka aidé certains font la guerre certains apportent la nourriture aux soldats et surtout tfila tfila ça veut dire cette prière moi dans mon Collel tous les jours nous disons des thilim deux fois par jour pour et nous étudions toute la journée pour la réussite de des soldats mais aussi du peuple d'Israël euh et donc la colonne ver vertébrale du peup d'Israël c'est sa spiritualité si nous sommes ici après 3500 ans alors que des nations infinent plus puissantes ont disparu ce n'est pas par la force de nos canons c'est par la colonne vertébrale spirituelle qui assure la pérenité du peuple d'Israël celui qui ne voit pas ça est ou un aveugle ou ou un idiot euh on
ne peut pas croire que le peuple juif a traversé autant de siècles et d'animosité euh alors qu'il est un petit peuple euh si ce n'est ce miracle de la puissance t l'arme secrète du peuple d'Israël c'est ça Torah et donc euh quand vous me demandez qu'est-ce que vous faites vous les religieux pour la guerre nous il se non seulement les religieux énormément font la guerre réellement enfin physiquement et et d'autres sont la colonne vertéale spirituelle du peuple d'Israël qui lui donnera assurément la victoire et la pérenité pour cette guerre pour les plus les siècles à venir jusqu'à la venue du Messie alors bonjour bonjour Rav r Raphaël sadine vous parliez tout à l'heure de la C trinam qui était là le 6 octobre
effectivement on a l'impression qu'elle avait un peu pris le pouvoir dans le pays cette sinat trinam et on a pu constater que dès le 7 octobre à midi elle s'était remplacée par une Avava trinam euh infinie incommensurable et et qui touchait toutes les toutes les sphères de et toutes les communautés que forment forme le peuple juif et et c'est c'était comme si akados barouou après nous avoir envoyé une épreuve terrible ça a été vraiment une des plus une des plus des épreuves les plus difficiles du peuple juif de ces dernières centaines d'années de ces derniers siècles on a l'impression que finalement a malgré tout malgré ce massacre du 7 octobre il il il nous a donné akadash Baru nous a donné des des des lueurs
d'espoir des petits points de lumière comme ça et des petites preuves de sa présence est-ce que vous vous ressentez ça en tant que Rabin moi je le ressens en tant que femme rilonite vraiment à tout niveaux mais mais mais je vraiment je je je ressens ça je ressens kakadash barouu dans plein de petites chos qui se passe encore aujourd'hui et depuis le la journée du 7 octobre et depuis tous les jours on a comme une petite preuve de sa de sa présence parmi nous et et de son et de son accompagnement je vais vous révéler un SCOP vous n'êtes absolument pasilonite votre discours en train de dire vouz le relever aussi on va dire on va dire que je me renforce depuis le 7 octobre je ne veux plus écouter je ne
veux plus entendre c'est ça do rien dire vous savez vous avez trois relations vous avez la relation à Dieuz la relation à l'autre vousz rel à soi-même quelqu'un qui porte des périodes jusqu'au genoux et qui est un mal un mal appris avec les autres il est moins religieux que quelqu'un qui est très sympa avec les autres et qui croit même qu' croit pas en Dieu parce que la Torah c'est un triple rapport euh donc je ne veux plus entendre parler deiloniti haridi on est le peuple d'Israël et je sais très bien qu'au fond de l'âme de chaque Juif brille la présence de Dieu certains euh l'épanouissent la vérifient dans l'amour du prochain dans des valeurs morales dans le dans les discours que vous dites maintenant de
voir Dieu comment Dieu dans le malheur nous fait des signes d'autres le font plus par la prière mais en toutous les cas il faut les trois et euh certains sont un peu moins religieux parce qu'ils sont très religieux extérieurement mais pas assez amoureux de de de leur prochain et certains sont très religieux parce qu'ils sont ils sont très sympas avec les autres peut-être il faut qu'il se renforce dans la prière le rapport à Dieu et certains ont les deux n'ont pas un rapport d'estime par rapport à eux même pour bâtir euh ce que Dieu a fait de même ça veut dire de devenir desevenir des grands iniiciers des é donc on est tous dans le même sac on est tous dans le même sa on est tous confrontés à la vérité il n'existe pas
une un juif qui la question de la vérité de l'éthique du Bien et du Mal n'est pas une question centrale dans sa vie alors c'est ça la tor la tor c'est pas une religion la tor c'est avant tout une révélation qui a marqué une signature identitaire et éternelle pour chaque Juif alors cette signature identitaire au fond de l'âme certains la l'épanouissent par une une forme d'expression extérieur très religieuse d'autres le le font différemment chaque dieu qui peut juger les gens je vais vous raconter une histoire une fois j'étais avec un rave très grand rave et je vois un juif en voiture Chabbat et moi j'étais très jeune je lu dis tu vois ce ce ce ce gars là vraiment il me dit tu sais pas il a peutêtre il est
peut-être mieux que toi ah moi est mieux que moi moi j'ai un chapeau je fais shabbat et il me répond une phrase qui m'a marqué ave il me dit d'où sais-tu qu'il n'a pas une MMA qui vaut tout t shabbats c'est magnifique mais mais moi ce que je voulais savoir c'était si vous en tant que Rabin vous avez vous les voyez les signes pareil que moi qui ne suis pas Rabin et qui ne suis pas pratiquante mais vous comment vous les appréhendez est-ce que vous les appréhendez comme des miracle vous les appréhendez comment tous ces signes euh c'était grand comment euh vous savez il y avait des articles dans aret où certains c'était aussi du côté des religieux j'accuse pas la gauche ni la droite ni personnes mais il y avait des
articles où les gens disaient des intellectuels disaient écoutez on nous dit qu'on est un seul peuple non on habite dans un même appartement exigé je ne peux pas saquer le haridi le religieux qui vit dans le même appartement que moi et je ne rêve qu'une chose de le chasser dans la mer et j'ai entendu des religieux qui disent c'estilon qui font shabbat qui font Pride c'esti qui a met le malheur sur Israël et C et donc on a tout on a eu ce discours avant le 7 octobre quand le 7 octobre est arrivé tout de suite tout le monde a eu honte de ces discours et il y a eu une sorte d'élan fraternel et surtout de prise de conscience que notre seul espoir de survivre c'est notre unité c'est notre amour et c'est notre responsabilité ce
qu'on appelle col Israël arevim zazé le fait que nous sommes tous responsables l'un de l'autre et que nous sommes tous un des membres glorieux du peuple d'Israël du corps d'Israël du corps glorieux d'Israël alors certains c'est les mains c'est la c'est les jambes mais on est tous et c'est ça qui nous sauvera et ça les personnes se r compent de plus en plus qu'ell soit religieuse ou pas et on l'entend partout moi je l'ai entendu j'ai entendu même un rappeur israélien qui a fait TR trèselle une très belle chanson rappant en disant c'est pas ça c'est pas ça c'est que l'unité c'est ça c un gars compé vous l'appelezoni moi je dis que c'est pas unoni c'est un saomme qui s'ignore Raphaël Sadin vous
avez une autre carte dans vos mains ou une autre facette j'ai pas envie de dire facette vous êtes dramaturge et écrivain et d'ailleurs si je me trompe pas en ce moment à Paris il y a une de vos pièces ou une de c'est ça qui est à l'affiche dans un théâtre parisien est-ce que je me trompe et comment vous faites la liaison avec les deux comment vous comment vous arrivez à animer ces deux jobs z pas mais je vais vous expliquer moi je suis 95 % de mon temps au coll je suis Roch col col merveilleux très fort des étudiants vient de Panov de de on a 170 av je donne des cours donc j'ai pas c'est pas plusieurs visages je suis avant tout un rocholet j'essaie de l' et quelqu'un qui écrit des livres en hébreu
que ça soit le le commentaire sur et il se trouve que j'ai un petit je dis ça que j'ai une Dieu m'a donné un don d'écriture et donc j'adore écrire mais je n'ai pas le temps donc je je fais ça comme vraimenti comme comme un rabin j'auris aux échecs mais j'ai décidé de le faire justement pour investir tout le champ littéraire parce que comme vous l'avez dit il y a euh il y a des des essais philosophiques c'est le verbe et la lumière qu' là la pensée juive pure il y a qui est l'histoire de la de la philosophie de la pensée juive depuis depuis le don de la Torat jusqu'à aujourd'hui et surtout avec un très gros chapitre sur la pensée juif allemande la grande philosophie allemandejuive de Herman Cohen jusqu'à Walter Benjamin en
passant par françoiswi les Vinas et j'ai eu aussi cette idée du roman euh ce comment où je raconte de façon moderne l'histoire d'Avraham et de Sarah et il y a eu ce les 150 psaumes de David où j'ai écrit en face face à chaque psaume un écho du psaume c'est comment manéhama réagissait poétiquement donc c'est 150 avec Antoine Mercier c'est c'est le bouquin avec Antoine Mercier c'est bien cela c'est bien c'est le c'est bien le livre avec Antoine Mercier ou c'est un autre non non sur l'antisémitisme que que lui a rédigé que qui qui est basé sur les entrevues tous les les interviews qu'il a fait qu' m'a demandé de faire avec lui et que qui passait à academ ou à tabox et il y a eu aussi le théâtre mais le théâtre c'était
il y a très longtemps j'ai effectivement écrit une pièce comme ça pour rigoler en une semaine qui a très bien marché parce qu'elle était joué au au théâtre municipal enfin public Paris Villet dans un grand théâtre qui va être jouer encore à la tante mais ça c'est encore une fois c'est toujours une façon de faire passer la Torah les idées de Torat ne pas abandonner le champ de l'écriture et de la pensée philosophique et de la poésie simplement à des personnes qui sont complètement coupé la T ceci dit je le fais je vous le dis encore c'est vraiment pas la chose la plus fondamentale de mon existence mais je suis très content de le faire et et comme en plus ça marche donc tout va bien et bien merci euh Rav Raphaël Sadin
je rappelle que on peut non seulement sur tandem TV c'est évident mais mais aussi sur de temps en temps je crois vous avoir vu sur France 2 l des émissions juives du dimanche et puis euh dans d'autres interviews où une autre fois vous nous expliquerez comment le 7 octobre vous avez assisté ou entendu parler de miracles qui se sont produits le 7 octobre justement euh pendant ce ce ce terrible jour de ce terrible pour énormément de miracles merci Raphaël Sadin